WEBアプリケーションファイアウォールについて学んでいきましょう。
ファイアウォールという言葉が付いている通り、トラフィックを制限する際に使われるんですが、厳密にはトラフィックというよりももう少し具体的
な中身になってきます。
その中身について、これから学習をしていきましょう。
WEBアプリケーションファイアウォールというのは、ファイヤーウォールやネットワークセキュリティグループよりも深い層にあるセキュリティ対策ということができます。
1画としてはここですね。
この仮想マシンの中に対してとよりも、この仮想マシンが何らかのサービスサービスを提供しろとしましょう。
FACEBOOKでもTWITTERでも構いません。
そういったサービスを提供していて、そのアプリケーションに対して何らかの攻撃が発生した場合を考えてみます。
その際にあるユーザーがいて、これが例えばTWITTERとしましょうかね。
TWITTERみたいなサービスに対してアクセスをして何らかのリクエストを送るんですが、このTWITTERの画面上に何らかの入力のフォームがあっ
たとしましょう。
その入力されたフォームの情報に基づいてTWITTERがインストールされているサーバーというのは、データベースに対してアクセスをして必要な情報
を取ってくるということを行います。
この際に、例えばですね、SQAIRインジェクションという攻撃方法があります。
これが何かというとインジェクションですね。
このTWITTERといったサービスの検索の中にですね、データベースを操作するための言語SQというものがありまして、その言語の指示文を作成
して入力します。
そうすると一般的には何らかのデータ、例えば総理大臣とかですね、まあそういった言葉で検索をするんですが、そうではなくて、データベースを
操作する言葉を入れると、その言葉によってSQの中に入っているデータが操作されてしまう恐れがあるというものがSQAIRインジェクションとり
ます。
あ、DELETETABLEと書いてありますが、これはこのエクセルの表みたいなですね。
データベースのSQの中に入っている表を削除するというメールです。
これ、基本的にはこのこういった形で明示的にデータベースを操作する指示をしても、それは動かないっていうかですね、えー。
初めから防御するための機能というものがシステム上備わっていることが多いのですが、そこに加えてAZUREではですね、こういったSQ
を操作するようなコードが来た場合に、それをSQ0にそのまま伝えないようなセキュリティの機能が備わっていると言う形になります。
あと、一般的に言われているものとしてはですね、ええ、クロスサイトリクエストフォージェリがあります。
試験でここまで問われることがあるかないかっていうのは、状況にあって変わってくる。
すなわちですね、まあだんだんたくさん問題が出てくる中で出てくる可能性もありますが、まあ過去問とかを解いていきながらですね、こう
いった言葉を頭に入れていけばいいかなと思います。
あまりに暗記するというよりは、この仕組みですねをまずは理解しておくということが重要かと思います。